# Домашнее задание к занятию 3 «Базы данных, их типы» Павлов Дмитрий 
## Задание 1. СУБД  
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для каждой предметной области.  
Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему?  
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.  
1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.  
1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.  
1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.  
## Задание 1 решение  
1.1. Реляционная СУБД, c поддержкой SQL, acid транзакции.  
1.2. NoSQL, масштабируемость БД и высокая скорость.  
1.3. NoSQL, Документоориентированная СУБД, легкий поиск информации, гибкость структуры и простота масштабирования   
1.4. NoSQL, Графовая СУБД. Быстрые запросы связей, гибкость.  
## Задание 2. Транзакции  
2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.  
## Задание 2 решение
2.1. Выбор метода оплаты, ввод данных (номер телефона), подтверждение оплаты, обработка платежа, зачисление средств, уведомление о зачислении.  
## Задание 3. SQL vs NoSQL  
3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL.  
## Задание 3 решение  
3.1. Жёсткая схема данных, язык запросов sql, поддежрка acid транзакций, безопасность, стандартизация.  
## Задание 4. Кластеры  
Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин.  
На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель распределённых вычислений здесь справится лучше всего и почему?  
## Задание 4 решение  
Это будет NoSQL, масштабируемость и высокая производительность  
